---
title: 【睡前消息256】民族主义无限可分 印度首富保命困难
date: 2021-04-02
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-201-300-256
chunk_index: 2
chunk_heading: 3月22日，湛江安度斯生物公司发布消息称，受国家政策影响，内毒素检测试剂所用原料鲎（hòu）被列为国家二级保护动物。这意味着BET试剂原料将受到严格的管控，他们担忧国内药品、医疗器械的放行即将面临困境。这件事影响大吗？
source_path: 201-300/256.md
---

# 3月22日，湛江安度斯生物公司发布消息称，受国家政策影响，内毒素检测试剂所用原料鲎（hòu）被列为国家二级保护动物。这意味着BET试剂原料将受到严格的管控，他们担忧国内药品、医疗器械的放行即将面临困境。这件事影响大吗？

## 提问

3月22日，湛江安度斯生物公司发布消息称，受国家政策影响，内毒素检测试剂所用原料鲎（hòu）被列为国家二级保护动物。这意味着BET试剂原料将受到严格的管控，他们担忧国内药品、医疗器械的放行即将面临困境。这件事影响大吗？

## 内容

鲎又被称为马蹄蟹，是一种4亿多年前就已存在的生物，在全球有广泛分布。它的祖先出现在古生代的奥陶纪，当时鱼类的祖先刚刚出现，与它同时期的动物要么演化成别的物种，要么就已经灭绝。因此鲎也被称为活化石。鲎有四个种，分别是美洲鲎，中华鲎，南方鲎和圆尾鲎。美洲鲎分布在北美，剩下的都在亚洲。

鲎的外观很特殊，背面是两大块甲壳，包裹着蝎子一样的腹部步足和书鳃。长长的剑尾用于防御和翻身。

在意识到它的医学价值之前，鲎并不被重视。20世纪20年代的时候美洲鲎甚至被成批打捞上来，粉碎之后用于肥田和喂猪。

鲎的血液里含有带铜离子的血清蛋白，因此是蓝色的。鲎血液的提取物可以制成“鲎试剂”，用来检测是否具有内毒素。内毒素是革兰氏阴性细菌细胞壁上的组成部分，是脂多糖和蛋白的复合物，细菌死亡或者自溶后释放出内毒素。当接触到内毒素时，鲎试剂凝固，因此可以用来准确迅速的检测人体内部组织，疫苗或者药物注射剂是否被细菌污染，在食品工业重也有使用。鲎试剂在一小时之内就能显示出结果。1977年FDA批准了鲎试剂的使用，大大加快了毒素测试速度。在此之前，必须用一组兔子进行静脉注射，然后对直肠温度测量三个小时，才能确定是否被内毒素污染。鲎的血液因此被卖到每升1400美元，接近1万人民币。

中华鲎分布于太平洋西岸, 从日本濑户内海开始, 沿我国浙江、福建、广东、广西、海南、香港和台湾沿岸, 向南一直到印度尼西亚爪哇岛和苏门答腊岛。

最近50年时间，中华鲎的种群数量快速下降。日本濑户内海的中华鲎已经灭绝，福建平潭日产量从1000对下降到4对，北部湾地区种群数量1990年的60万对下降到2020年的30万对，每天捕获数量从50至1000只下降到0至30只。
